#intro
titolo: 2 Re
sintesi: Il seguito di 1 Re: dal rapimento in cielo di Elia e dal ministero del profeta Eliseo fino alla caduta dei due regni. Israele, il regno del nord, viene distrutto dagli Assiri nel 722 a.C.; Giuda, dopo i re riformatori Ezechia e Giosia, cade sotto Babilonia: nel 586 a.C. Gerusalemme e il Tempio vengono distrutti e il popolo deportato.
autore: Anonimo, come 1 Re, con cui formava un'unica opera. La tradizione ebraica la attribuisce a Geremia.
data: Gli eventi vanno da circa l'850 al 561 a.C. (ultimo episodio: la grazia concessa al re Joiakin in esilio). L'opera fu completata durante l'esilio.
destinatari: Gli Ebrei esiliati a Babilonia, che si chiedevano perché Dio avesse permesso la distruzione di Gerusalemme.
contesto: Grandi imperi si contendono il Medio Oriente: prima l'Assiria, con capitale Ninive, poi Babilonia. I piccoli regni d'Israele e Giuda cercano di sopravvivere con alleanze politiche invece di fidarsi di Dio. I profeti (Elia, Eliseo, Isaia, Geremia e altri) richiamano continuamente re e popolo.
scopo: Spiegare che l'esilio non è stato una sconfitta di Dio ma la conseguenza dell'infedeltà del popolo, annunciata da tempo dai profeti; e mantenere viva la speranza, perché la discendenza di Davide non è spenta.
temi: La potenza di Dio nei miracoli di Eliseo; la fedeltà e l'infedeltà dei re; il giudizio sull'idolatria; la riforma (Ezechia e Giosia); il libro della legge ritrovato; la caduta di Gerusalemme e la speranza.
struttura: 1-8 · Il ministero di Eliseo.
9-17 · Da Jehu alla caduta di Samaria (722 a.C.).
18-25 · Il regno di Giuda da Ezechia alla caduta di Gerusalemme (586 a.C.).
cristo: Gesù ricorda la guarigione del siro Naaman come segno che la grazia di Dio raggiunge anche gli stranieri (Luca 4:27). La moltiplicazione dei pani di Eliseo (4:42-44) anticipa quella di Gesù. La grazia a Joiakin alla fine del libro tiene accesa la speranza nella stirpe di Davide, da cui verrà il Messia.
chiave: 2Re 2:11; 2Re 5:14; 2Re 6:16-17; 2Re 17:7; 2Re 18:5; 2Re 23:25

#cap 1 Elia e il re Achazia
@1 Achazia consulta Baal-Zebub
@9 Il fuoco sui soldati
Il re Achazia, ferito, manda a consultare Baal-Zebub, dio di Ekron. Elia intercetta i messaggeri: forse non c'è un Dio in Israele? I soldati mandati a catturare Elia vengono colpiti dal fuoco, finché un capitano supplica umilmente. Achazia muore come predetto.

#cap 2 Elia rapito in cielo
@1 L'ultimo viaggio con Eliseo
@9 Il carro di fuoco
@19 I primi segni di Eliseo
Eliseo non vuole lasciare il suo maestro e gli chiede una doppia parte del suo spirito. Un carro di fuoco con cavalli di fuoco separa i due ed Elia sale al cielo in un turbine. Eliseo raccoglie il suo mantello, divide le acque del Giordano e risana le acque di Gerico.

#cap 3 La guerra contro Moab
@1 L'alleanza dei tre re
@11 La parola di Eliseo
Joram re d'Israele, Giosafat re di Giuda e il re di Edom marciano contro Moab, ma restano senz'acqua nel deserto. Eliseo, per riguardo a Giosafat, annuncia che Dio riempirà la valle d'acqua e darà la vittoria.

#cap 4 I miracoli di Eliseo
@1 L'olio della vedova
@8 La Shunamita e suo figlio
@38 La minestra avvelenata
@42 Cento uomini sfamati
Eliseo moltiplica l'olio di una vedova povera perché paghi i debiti. Una donna di Shunem lo ospita; lui le promette un figlio, che nasce e più tardi muore: Eliseo lo riporta in vita. Risana una minestra avvelenata e sfama cento persone con venti pani d'orzo.

#cap 5 La guarigione di Naaman
@1 Naaman e la ragazza israelita
@9 Il bagno nel Giordano
@15 La fede di Naaman
@19 L'avidità di Ghehazi
Naaman, generale siro malato di lebbra, viene da Eliseo su consiglio di una ragazza israelita prigioniera. Eliseo gli dice solo di lavarsi sette volte nel Giordano; Naaman si offende, ma poi obbedisce e guarisce. Riconosce che non c'è altro Dio. Ghehazi, servo di Eliseo, chiede di nascosto un compenso e viene colpito dalla lebbra.

#cap 6 La scure e i carri di fuoco
@1 La scure che galleggia
@8 L'esercito invisibile
@24 L'assedio di Samaria
Eliseo fa galleggiare una scure caduta in acqua. Quando l'esercito siro circonda la città per catturarlo, il suo servo si spaventa; Eliseo prega e il servo vede il monte pieno di carri di fuoco: «quelli che son con noi son più numerosi di quelli che son con loro». Poi Samaria assediata soffre una carestia terribile.

#cap 7 La fine dell'assedio
@1 La promessa di Eliseo
@3 I quattro lebbrosi
Eliseo annuncia che il giorno dopo il cibo costerà pochissimo. Quattro lebbrosi scoprono che l'accampamento siro è vuoto: Dio aveva fatto udire ai nemici un rumore di eserciti ed erano fuggiti. Il popolo si sfama, come la parola di Dio aveva detto.

#cap 8 La Shunamita, Hazael e i re di Giuda
@1 La terra restituita
@7 Eliseo e Hazael
@16 Jehoram e Achazia re di Giuda
La donna di Shunem riottiene la sua terra. A Damasco Eliseo piange davanti a Hazael, prevedendo il male che farà a Israele quando diventerà re di Siria. In Giuda regnano Jehoram e Achazia, imparentati con la casa di Achab.

#cap 9 Jehu unto re
@1 L'unzione segreta
@14 La morte di Joram e Achazia
@30 La fine di Izebel
Un profeta inviato da Eliseo unge re Jehu, comandante dell'esercito, perché distrugga la casa di Achab. Jehu uccide il re Joram d'Israele e Achazia di Giuda; Izebel viene gettata dalla finestra, come aveva annunciato Elia.

#cap 10 Jehu distrugge la casa di Achab e il culto di Baal
@1 La strage dei figli di Achab
@18 I sacerdoti di Baal
@28 Il giudizio su Jehu
Jehu stermina i discendenti di Achab e, con un inganno, i servitori di Baal, distruggendone il tempio. Ma non abbandona i vitelli d'oro di Geroboamo e non cammina con tutto il cuore nella legge di Dio.

#cap 11 Athalia e il piccolo Joas
@1 Athalia usurpa il trono
@4 Joas proclamato re
Athalia, madre di Achazia, uccide tutta la famiglia reale per prendere il potere in Giuda. Ma il piccolo Joas viene nascosto nel Tempio per sei anni. Il sacerdote Jehoiada lo fa proclamare re; Athalia viene uccisa e il popolo rinnova l'alleanza con Dio.

#cap 12 Joas restaura il Tempio
@1 Il restauro
@17 La fine di Joas
Joas, guidato dal sacerdote Jehoiada, raccoglie offerte per restaurare il Tempio, affidandole a operai onesti. Più tardi paga un tributo al re siro Hazael con i tesori del Tempio e muore vittima di una congiura.

#cap 13 La morte di Eliseo
@1 Joachaz e Joas re d'Israele
@14 Le frecce della vittoria
@20 Il morto che risuscita
Eliseo, malato, fa tirare al re d'Israele delle frecce come segno delle vittorie sulla Siria. Dopo la morte di Eliseo, un cadavere gettato nella sua tomba ritorna in vita toccando le sue ossa.

#cap 14 Amatsia e Geroboamo II
@1 Amatsia re di Giuda
@23 Geroboamo II re d'Israele
Amatsia è un re abbastanza fedele, ma sfida per orgoglio il re d'Israele ed è sconfitto. In Israele Geroboamo II estende i confini, come aveva detto il profeta Giona, perché Dio ebbe pietà della sofferenza d'Israele.

#cap 15 Una serie di re
@1 Azaria (Uzzia) re di Giuda
@8 Congiure in Israele
@32 Jotham re di Giuda
In Giuda regna a lungo Azaria, detto anche Uzzia, colpito dalla lebbra. In Israele si succedono rapidamente re assassinati da congiure, mentre l'Assiria di Tiglath-Pileser comincia a deportare la popolazione.

#cap 16 Achaz, re infedele
@1 Le scelte di Achaz
@10 L'altare di Damasco
Achaz di Giuda fa passare suo figlio per il fuoco come i pagani. Minacciato da Siria e Israele, chiede aiuto al re d'Assiria pagandolo con i tesori del Tempio e copia un altare pagano visto a Damasco.

#cap 17 La caduta di Samaria
@1 Hosea, ultimo re d'Israele
@7 Perché Israele cadde
@24 I Samaritani
Il re assiro Shalmaneser assedia Samaria per tre anni; nel 722 a.C. la città cade e gli Israeliti sono deportati. Il testo spiega: è accaduto perché il popolo ha abbandonato Dio, adorato idoli e rifiutato gli avvertimenti dei profeti. Gli Assiri insediano popoli stranieri, che mescolano il culto di Dio con i loro dèi: è l'origine dei Samaritani.

#cap 18 Ezechia e l'invasione assira
@1 La fede di Ezechia
@13 Sennacherib attacca Giuda
@17 Il discorso di Rabshaké
Ezechia è un re che «ripose la sua fiducia nell'Eterno»: distrugge gli idoli e perfino il serpente di rame di Mosè, diventato oggetto di culto. Il re assiro Sennacherib invade Giuda e il suo ufficiale Rabshaké, davanti alle mura di Gerusalemme, deride la fiducia del popolo in Dio.

#cap 19 La liberazione di Gerusalemme
@1 Ezechia consulta Isaia
@14 La preghiera di Ezechia
@20 La risposta di Dio
@35 La sconfitta degli Assiri
Ezechia porta la lettera minacciosa di Sennacherib nel Tempio e la stende davanti a Dio pregando. Il profeta Isaia annuncia che l'Assiro non entrerà in città. Quella notte l'angelo dell'Eterno colpisce l'accampamento assiro e Sennacherib torna a Ninive, dove viene ucciso dai suoi figli.

#cap 20 La malattia di Ezechia
@1 Quindici anni di vita in più
@12 I messaggeri di Babilonia
Ezechia, malato a morte, prega piangendo e Dio gli concede quindici anni di vita, con il segno dell'ombra che torna indietro sulla meridiana. Poi mostra con orgoglio i suoi tesori ai messaggeri di Babilonia; Isaia annuncia che un giorno tutto sarà portato a Babilonia.

#cap 21 Manasse e Amon
@1 Il regno malvagio di Manasse
@19 Amon
Manasse, figlio di Ezechia, regna cinquantacinque anni e porta Giuda all'idolatria peggiore: ricostruisce gli altari di Baal, pratica la magia, sacrifica il figlio e sparge molto sangue innocente. Dio annuncia la rovina di Gerusalemme. Gli succede Amon, ucciso dopo due anni.

#cap 22 Il libro della legge ritrovato
@1 Giosia e il restauro del Tempio
@8 Il libro ritrovato
@14 La profetessa Hulda
Il giovane re Giosia fa restaurare il Tempio e il sacerdote Hilkia vi trova «il libro della legge». Ascoltandolo, il re si straccia le vesti per lo spavento. La profetessa Hulda conferma il giudizio su Gerusalemme, ma promette a Giosia che non lo vedrà, perché si è umiliato.

#cap 23 La riforma di Giosia
@1 Il patto rinnovato
@4 La purificazione del culto
@21 La grande Pasqua
@28 La morte di Giosia e la fine che si avvicina
Giosia legge il libro a tutto il popolo e rinnova l'alleanza. Distrugge gli idoli in tutto il paese, anche l'altare di Bethel, come aveva annunciato l'uomo di Dio secoli prima. Celebra una Pasqua mai vista dai tempi dei Giudici: nessun re si era convertito come lui a Dio con tutto il cuore. Muore in battaglia contro il faraone Neco.

#cap 24 Babilonia contro Gerusalemme
@1 Joiakim sottomesso
@8 La prima deportazione con Joiakin
@18 Sedekia
Nebucadnetsar, re di Babilonia, sottomette Giuda. Nel 597 a.C. il giovane re Joiakin si arrende e viene deportato con i nobili, gli artigiani e i tesori del Tempio. Sedekia diventa re al suo posto, ma si ribella a Babilonia.

#cap 25 La caduta di Gerusalemme
@1 L'assedio e la fuga di Sedekia
@8 Il Tempio bruciato
@22 Ghedalia governatore
@27 La grazia a Joiakin
Dopo un lungo assedio, nel 586 a.C. Gerusalemme cade: il Tempio e la città vengono bruciati, le mura abbattute e gran parte del popolo deportato a Babilonia. Il governatore Ghedalia viene ucciso e molti fuggono in Egitto. Il libro si chiude con una luce di speranza: in esilio, il re Joiakin viene liberato dalla prigione e onorato alla tavola del re di Babilonia.
