#intro
titolo: Ezechiele
sintesi: Ezechiele, sacerdote deportato a Babilonia, riceve visioni grandiose della gloria di Dio. Prima annuncia agli esiliati che Gerusalemme sarà distrutta per i suoi peccati e che la gloria di Dio ha lasciato il Tempio; dopo la caduta della città diventa il profeta della speranza: Dio darà un cuore nuovo, farà rivivere le ossa secche e abiterà di nuovo in mezzo al suo popolo.
autore: Il profeta Ezechiele, figlio del sacerdote Buzi, che scrive spesso in prima persona e data con precisione le sue visioni.
data: Fu deportato con il re Joiakin nel 597 a.C. e profetizzò fra il 593 e il 571 a.C. circa, presso il fiume Kebar in Babilonia.
destinatari: Gli Ebrei deportati a Babilonia, che speravano in un rapido ritorno o si sentivano abbandonati da Dio.
contesto: Ezechiele vive in esilio mentre Geremia è ancora a Gerusalemme. Gli esiliati pensano che Gerusalemme non possa cadere perché c'è il Tempio; poi, quando cade, cadono nella disperazione. Ezechiele parla in entrambi i momenti, usando visioni, gesti simbolici e parabole.
scopo: Far conoscere chi è Dio: il ritornello del libro è «e conoscerete che io sono l'Eterno». Dio è santo e giudica il peccato, ma è anche il pastore che cerca le sue pecore e ridà vita a un popolo morto.
temi: La gloria di Dio; la santità e il giudizio; la responsabilità personale («l'anima che pecca sarà quella che morrà»); la sentinella; Dio come pastore; il cuore nuovo e lo Spirito; la risurrezione del popolo; il nuovo Tempio.
struttura: 1-3 · La visione della gloria e la vocazione del profeta.
4-24 · Il giudizio su Gerusalemme: gesti simbolici, visioni, parabole.
25-32 · Oracoli contro le nazioni.
33-39 · Dopo la caduta: la sentinella, il buon pastore, le ossa secche, Gog.
40-48 · La visione del nuovo Tempio e della terra rinnovata.
cristo: Gesù si presenta come il buon pastore che cerca le pecore perdute (Giovanni 10; Luca 15), riprendendo Ezechiele 34. La promessa di un cuore nuovo e dello Spirito (36:26-27) si compie a Pentecoste. Il fiume che esce dal Tempio e dà vita (47) ritorna in Giovanni 7:37-39 e in Apocalisse 22.
chiave: Ez 18:32; Ez 33:11; Ez 34:11; Ez 36:26-27; Ez 37:5; Ez 48:35

#cap 1 La visione della gloria di Dio
@1 Presso il fiume Kebar
@4 I quattro esseri viventi
@15 Le ruote
@26 Il trono e la gloria
In esilio, presso il fiume Kebar, Ezechiele vede i cieli aprirsi: una tempesta dal nord, quattro esseri viventi con quattro volti e ali, ruote piene di occhi che si muovono in ogni direzione, e sopra tutto un trono con una figura umana avvolta di splendore, come l'arcobaleno. È «l'immagine della gloria dell'Eterno»: Dio non è rimasto a Gerusalemme, ma è presente anche fra gli esiliati.

#cap 2 La missione a un popolo ribelle
@1 «Figliuol d'uomo, rizzati in piedi»
@8 Il rotolo
Dio chiama Ezechiele «figliuol d'uomo» e lo manda a un popolo ribelle e testardo: che lo ascoltino o no, sapranno che c'è un profeta in mezzo a loro. Gli porge un rotolo scritto da entrambe le parti con lamenti e guai.

#cap 3 Il rotolo mangiato e la sentinella
@1 Il rotolo dolce come il miele
@16 La sentinella d'Israele
@22 Muto per volere di Dio
Ezechiele mangia il rotolo, che in bocca è dolce come il miele. Dio lo costituisce «sentinella per la casa d'Israele»: se non avverte l'empio, sarà responsabile della sua morte. Per un tempo resterà muto, parlando solo quando Dio gli darà parole.

#cap 4 L'assedio rappresentato
@1 Il mattone e la padella di ferro
@4 Sdraiato sul fianco
@9 Il pane della carestia
Ezechiele rappresenta con gesti l'assedio di Gerusalemme: disegna la città su un mattone, si sdraia su un fianco per molti giorni portando simbolicamente la colpa del popolo e mangia cibo razionato, come durante una carestia.

#cap 5 I capelli divisi
@1 Rasato con la spada
@5 Il motivo del giudizio
Il profeta si rade capelli e barba e li divide in tre parti: una bruciata, una colpita con la spada, una dispersa al vento. Così sarà del popolo di Gerusalemme, che ha agito peggio delle nazioni.

#cap 6 Contro i monti d'Israele
@1 Gli altari distrutti
@8 Un residuo si ricorderà
Ezechiele profetizza contro i monti dove si trovano gli altari idolatri: saranno distrutti. Ma un residuo, disperso fra le nazioni, si ricorderà di Dio e avrà disgusto dei propri peccati.

#cap 7 La fine è arrivata
@1 «La fine viene»
@10 Il giorno del giudizio
Un oracolo martellante: «La fine! la fine viene». L'argento e l'oro non potranno salvare nel giorno dell'ira di Dio, e la gente cercherà invano una visione dai profeti.

#cap 8 Abomini nel Tempio
@1 Portato a Gerusalemme in visione
@7 Idoli dipinti sui muri
@14 Le donne che piangono Tammuz e gli adoratori del sole
In visione Ezechiele viene portato nel Tempio di Gerusalemme e vede le idolatrie nascoste: immagini di animali dipinte sui muri adorate dagli anziani, donne che piangono il dio Tammuz, uomini che voltano le spalle al Tempio per adorare il sole.

#cap 9 Il segno sulla fronte
@1 Gli esecutori del giudizio
Un uomo vestito di lino segna sulla fronte quelli che gemono per le abominazioni della città: saranno risparmiati, mentre il giudizio colpisce gli altri. Ezechiele intercede piangendo.

#cap 10 La gloria lascia il Tempio
@1 I carboni ardenti
@9 I cherubini e le ruote
@18 La gloria si sposta
Il fuoco preso fra i cherubini viene sparso sulla città. Poi la gloria dell'Eterno si alza dal Tempio e si ferma all'ingresso orientale: Dio sta lasciando la sua casa.

#cap 11 Un cuore nuovo per gli esiliati
@1 Contro i capi di Gerusalemme
@14 Dio sarà un santuario per gli esiliati
@22 La gloria lascia la città
I capi di Gerusalemme si credono al sicuro come la carne nella pentola. Ma Dio promette agli esiliati di essere per loro «un santuario» e di dare «un medesimo cuore... un nuovo spirito», togliendo il cuore di pietra. La gloria lascia la città e si ferma sul monte degli Ulivi.

#cap 12 Il bagaglio dell'esule
@1 Il profeta fa le valigie
@17 Mangiare con tremore
@21 La visione non tarderà
Ezechiele prepara un bagaglio da esule e esce di sera da un buco nel muro: così il re Sedekia fuggirà di notte. Il popolo dice che le visioni non si avverano mai; Dio risponde che non tarderanno più.

#cap 13 Contro i falsi profeti
@1 Profeti che seguono il proprio spirito
@10 Il muro intonacato
@17 Le false profetesse
Dio condanna i profeti che dicono «Pace» quando non c'è pace: sono come chi intonaca un muro pericolante che crollerà al primo temporale.

#cap 14 Idoli nel cuore
@1 Gli anziani con gli idoli nel cuore
@12 Noè, Daniele e Giobbe
Alcuni anziani vengono a consultare il profeta ma hanno idoli nel cuore. Dio dice che, se anche Noè, Daniele e Giobbe fossero nella città, salverebbero solo sé stessi: ognuno risponde della propria fedeltà.

#cap 15 Il legno della vite
@1 Inutile per il fuoco
La vite non serve come legname: se poi è bruciata, è ancora più inutile. Così è Gerusalemme, che non ha portato frutto.

#cap 16 La storia di una sposa infedele
@1 La bambina abbandonata
@8 Il patto d'amore
@15 Il tradimento
@59 Un patto eterno
In una lunga allegoria Gerusalemme è una bambina abbandonata alla nascita, che Dio raccoglie, cresce e sposa, coprendola di bellezza. Ma lei si prostituisce con gli idoli e le nazioni. Il giudizio è severo, ma alla fine Dio si ricorderà del suo patto e ne stabilirà uno eterno, perdonando tutto.

#cap 17 Le due aquile e il cedro
@1 La parabola
@11 La spiegazione
@22 Il ramoscello piantato da Dio
Una parabola di due aquile e di una vite rappresenta il re Sedekia, che ha tradito Babilonia alleandosi con l'Egitto. Ma Dio prenderà un ramoscello dalla cima del cedro e lo pianterà su un monte alto: diventerà un cedro magnifico. È una promessa messianica.

#cap 18 Ognuno è responsabile
@1 «I padri han mangiato l'agresto»
@5 Il giusto, il figlio violento, il nipote giusto
@21 Dio vuole che l'empio viva
Gli esiliati ripetono un proverbio: «i padri han mangiato l'agresto e ai figliuoli s'allegano i denti», cioè i padri hanno peccato e i figli pagano. Dio risponde: «l'anima che pecca sarà quella che morrà»; ognuno è responsabile davanti a lui. E soprattutto: Dio non prova piacere nella morte del peccatore, ma vuole che si converta e viva. «Convertitevi dunque, e vivete!».

#cap 19 Lamento sui principi d'Israele
@1 La leonessa e i leoncini
@10 La vite sradicata
Un canto funebre sui re di Giuda: una leonessa vede i suoi leoncini catturati e portati via; una vite rigogliosa viene sradicata e bruciata.

#cap 20 La storia di un popolo ribelle
@1 Gli anziani consultano il profeta
@5 La ribellione in Egitto e nel deserto
@33 Il nuovo esodo
@45 Il fuoco nella foresta del sud
Dio ripercorre la storia d'Israele: in Egitto, nel deserto e nella terra, il popolo si è sempre ribellato, e Dio lo ha risparmiato per amore del suo nome. Promette un nuovo esodo in cui purificherà il popolo. Un oracolo annuncia il fuoco contro la «foresta del mezzodì».

#cap 21 La spada sguainata
@1 La spada dell'Eterno
@18 Il re di Babilonia al bivio
@28 Contro Ammon
Dio sguaina la sua spada contro Gerusalemme. Il re di Babilonia, giunto a un bivio, tira a sorte e la sorte indica Gerusalemme. La corona sarà tolta finché non verrà colui al quale spetta il giudizio.

#cap 22 La città sanguinaria
@1 I peccati di Gerusalemme
@17 L'argento nel crogiolo
@23 Nessuno sulla breccia
Si elencano i peccati di Gerusalemme: violenza, disprezzo dei genitori, oppressione dello straniero, dell'orfano e della vedova. Dio dice: «ho cercato fra loro qualcuno che... stesse sulla breccia davanti a me in favore del paese... ma non l'ho trovato».

#cap 23 Le due sorelle
@1 Ohola e Oholiba
@36 Il giudizio
Samaria e Gerusalemme sono raffigurate come due sorelle infedeli, Ohola e Oholiba, che si sono vendute alle potenze straniere e ai loro idoli. Gerusalemme ha fatto peggio della sorella e ne condividerà la sorte.

#cap 24 La pentola e la morte della moglie
@1 La pentola arrugginita
@15 La morte della moglie di Ezechiele
Il giorno in cui inizia l'assedio, Ezechiele racconta la parabola di una pentola arrugginita messa sul fuoco. Poi muore sua moglie, «la delizia dei tuoi occhi», e Dio gli chiede di non fare lutto pubblico: è il segno di ciò che vivranno gli esiliati quando perderanno il Tempio.

#cap 25 Contro i popoli vicini
@1 Ammon, Moab, Edom, Filistei
Oracoli contro i popoli che si sono rallegrati della rovina di Gerusalemme: Ammon, Moab, Edom e i Filistei. Anche loro conosceranno che Dio è l'Eterno.

#cap 26 Contro Tiro
@1 La città sarà come una roccia nuda
@15 Il lamento delle isole
Tiro, ricca città commerciale, si è rallegrata della caduta di Gerusalemme pensando di guadagnarci. Sarà distrutta e diventerà una roccia nuda dove si stendono le reti.

#cap 27 Il naufragio di Tiro
@1 Tiro come una nave splendida
@26 La nave affonda
Un lamento poetico descrive Tiro come una nave magnifica, costruita con i legni migliori e carica delle merci di tutto il mondo, che naufraga in mezzo al mare.

#cap 28 Il re di Tiro
@1 «Io sono un dio»
@11 Il cherubino caduto
@20 Contro Sidone; la promessa a Israele
Il re di Tiro si crede un dio per la sua sapienza e le sue ricchezze. Un lamento lo descrive come un essere splendido nell'Eden, cacciato per il suo orgoglio: molti vi hanno visto anche un'immagine della caduta di Satana. Israele sarà raccolto e vivrà al sicuro.

#cap 29 Contro l'Egitto
@1 Il grande coccodrillo del Nilo
@17 L'Egitto dato a Nebucadnetsar
Il Faraone è come un grande coccodrillo che dice: «Il mio fiume è mio». L'Egitto, che è stato un sostegno di canna per Israele, sarà umiliato.

#cap 30 Il giorno dell'Egitto
@1 La rovina dell'Egitto
@20 Le braccia del Faraone spezzate
Il giorno del giudizio arriva anche per l'Egitto e i suoi alleati: Dio spezzerà le braccia del Faraone e rafforzerà quelle del re di Babilonia.

#cap 31 Il grande cedro abbattuto
@1 L'Assiria come un cedro
Il Faraone è invitato a guardare l'Assiria, che era come un cedro altissimo invidiato da tutti gli alberi dell'Eden, eppure fu abbattuto per il suo orgoglio.

#cap 32 Lamento sul Faraone
@1 Il mostro nella rete
@17 Nel soggiorno dei morti
Un ultimo lamento: il Faraone sarà preso nella rete di Dio e scenderà nel soggiorno dei morti, dove già giacciono le potenze che seminavano terrore.

#cap 33 La sentinella e la notizia della caduta
@1 Il compito della sentinella
@10 Dio non vuole la morte dell'empio
@21 «La città è presa»
@30 Ascoltano ma non mettono in pratica
Dio rinnova a Ezechiele il compito di sentinella e ripete: «io non mi compiaccio della morte dell'empio, ma che l'empio si converta dalla sua via e viva». Arriva un fuggiasco: Gerusalemme è caduta. Il profeta riacquista la parola. La gente lo ascolta come un cantante di canzoni d'amore, ma non mette in pratica.

#cap 34 Il buon pastore
@1 Guai ai pastori che pascono sé stessi
@11 «Io stesso domanderò delle mie pecore»
@23 Il mio servo Davide
I capi d'Israele hanno sfruttato il gregge invece di curarlo. Dio dice: «io stesso domanderò delle mie pecore, e ne andrò in cerca»; cercherà la smarrita, fascerà la ferita, rafforzerà la malata. Susciterà un solo pastore, il suo servo Davide, e un patto di pace.

#cap 35 Contro il monte Seir
@1 Il giudizio su Edom
Edom, che ha nutrito un odio antico contro Israele e ha voluto impadronirsi della sua terra, sarà ridotto a un deserto.

#cap 36 Un cuore nuovo
@1 I monti d'Israele rifioriranno
@16 Per amore del mio santo nome
@24 Il cuore nuovo e lo Spirito
@33 Come il giardino di Eden
Dio farà rifiorire i monti d'Israele. Non per i meriti del popolo, ma per il suo santo nome, lo raccoglierà, lo purificherà con acqua pura e gli darà «un cuor nuovo», togliendo il cuore di pietra. «Metterò dentro di voi il mio spirito». La terra devastata diventerà come il giardino di Eden.

#cap 37 Le ossa secche
@1 La valle piena di ossa
@11 Il significato: il popolo rivivrà
@15 I due legni riuniti
Lo Spirito porta Ezechiele in una valle piena di ossa secche: «queste ossa potrebbero esse rivivere?». Il profeta parla per ordine di Dio, le ossa si ricompongono, si coprono di carne e lo spirito entra in loro: è il popolo d'Israele che Dio farà risorgere dall'esilio. Poi due legni uniti in uno annunciano la riunificazione di Israele e Giuda sotto un solo re.

#cap 38 Gog di Magog
@1 L'attacco di Gog
@17 Dio difende il suo popolo
In un futuro lontano, Gog della terra di Magog guiderà una coalizione di popoli contro Israele, che vive in pace. Ma Dio stesso interverrà e mostrerà la sua santità davanti alle nazioni. L'Apocalisse riprende questa immagine (20:8).

#cap 39 La sconfitta di Gog
@1 La vittoria di Dio
@21 Dio non nasconderà più il suo volto
Gog sarà sconfitto e le nazioni riconosceranno il Dio d'Israele. Dio riunirà il suo popolo e non gli nasconderà più il suo volto, perché avrà sparso il suo Spirito sulla casa d'Israele.

#cap 40 Il nuovo Tempio: le porte
@1 L'uomo con la canna per misurare
@5 Le porte e i cortili
Venticinque anni dopo l'inizio dell'esilio, Ezechiele è portato in visione su un monte altissimo e un uomo dall'aspetto di rame misura con una canna un nuovo Tempio, a partire dalle porte e dai cortili.

#cap 41 Il nuovo Tempio: il santuario
@1 Il luogo santo e il santissimo
Si misurano il santuario, il luogo santissimo, le stanze laterali e le decorazioni di cherubini e palme.

#cap 42 Le stanze dei sacerdoti
@1 Le camere sante
@15 Le misure esterne
Si descrivono le stanze dove i sacerdoti mangiano le cose sante e la grande cinta che separa il santo dal profano.

#cap 43 La gloria torna nel Tempio
@1 La gloria entra dalla porta orientale
@10 La legge del Tempio
@13 L'altare
La gloria del Dio d'Israele, che aveva lasciato il Tempio, ritorna dalla porta orientale e riempie la casa. Dio dice: «questo è il luogo del mio trono... io vi abiterò in perpetuo». Si danno le misure dell'altare.

#cap 44 La porta chiusa e i sacerdoti
@1 La porta orientale chiusa
@4 Chi può servire nel santuario
@15 I sacerdoti figli di Tsadok
La porta da cui è entrata la gloria resterà chiusa. Solo i sacerdoti rimasti fedeli, i figli di Tsadok, serviranno all'altare, con regole di santità.

#cap 45 La terra santa e il principe
@1 La porzione sacra
@9 Giustizia del principe
@18 Le feste
Una parte della terra è riservata al santuario, ai sacerdoti e alla città. Il principe del popolo non dovrà più opprimere, ma usare pesi e misure giusti.

#cap 46 Il culto del sabato e delle feste
@1 Le offerte del principe
@19 Le cucine del Tempio
Si regolano il culto del sabato e della luna nuova, le offerte del principe e il modo in cui il popolo entra ed esce dal Tempio.

#cap 47 Il fiume che esce dal Tempio
@1 L'acqua che cresce
@6 Dovunque giunge, porta vita
@13 I confini della terra
Dalla soglia del Tempio esce un rivolo d'acqua che diventa sempre più profondo, fino a un fiume che non si può attraversare. Dove arriva, «ogni essere vivente... vivrà»: perfino il Mar Morto diventa dolce e pieno di pesci, e sulle rive crescono alberi con frutti ogni mese e foglie che guariscono.

#cap 48 La città: «L'Eterno è quivi»
@1 Le tribù nella terra
@30 Le porte della città
La terra viene divisa fra le dodici tribù, con al centro il santuario. La città avrà dodici porte con i nomi delle tribù. Il libro termina con il nuovo nome della città: «L'Eterno è quivi».
