#intro
titolo: Filippesi
sintesi: È la lettera della gioia. Paolo scrive dalla prigione a una comunità che ama molto e che lo ha sempre sostenuto. Anche in catene si rallegra perché il vangelo progredisce e perché per lui «il vivere è Cristo». Invita all'unità e all'umiltà seguendo l'esempio di Gesù, che si è abbassato fino alla croce, mette in guardia da chi confida nelle opere e insegna a non vivere nell'ansia ma nella preghiera e nella pace di Dio.
autore: L'apostolo Paolo, insieme a Timoteo (1:1).
data: Probabilmente fra il 60 e il 62 d.C. durante la prigionia a Roma; alcuni pensano a una prigionia precedente a Efeso (circa 54-55 d.C.).
destinatari: La chiesa di Filippi, in Macedonia, la prima fondata da Paolo in Europa (Atti 16).
contesto: Filippi era una colonia romana, orgogliosa della sua cittadinanza. I Filippesi avevano mandato a Paolo un dono tramite Epafrodito, che durante il viaggio si era ammalato gravemente. Paolo ringrazia e lo rimanda a casa con questa lettera.
scopo: Ringraziare per il dono, dare notizie, incoraggiare alla gioia e all'unità e mettere in guardia dai falsi maestri.
temi: La gioia nel Signore; la partecipazione al vangelo; vivere è Cristo; l'umiltà sull'esempio di Cristo; l'unità; conoscere Cristo più di ogni cosa; la corsa verso la meta; la pace di Dio; l'accontentarsi.
struttura: 1 · Ringraziamento e notizie dalla prigione.
2 · L'umiltà di Cristo; Timoteo ed Epafrodito.
3 · Il vero vanto: conoscere Cristo.
4 · Esortazioni alla gioia e alla pace; ringraziamento per il dono.
cristo: Il capitolo 2 contiene un antico inno: Cristo, pur essendo in forma di Dio, «annichilì se stesso, prendendo forma di servo», si umiliò fino alla morte di croce; perciò Dio lo ha sopraelevato perché «nel nome di Gesù si pieghi ogni ginocchio» e ogni lingua confessi che Gesù Cristo è il Signore (2:6-11).
chiave: Fil 1:6; Fil 1:21; Fil 2:5; Fil 3:14; Fil 4:6-7; Fil 4:13

#cap 1 Per me il vivere è Cristo
@1 Saluto e ringraziamento
@12 Le catene fanno progredire il vangelo
@19 Vivere o morire
@27 Una condotta degna del vangelo
Paolo ringrazia Dio con gioia per la comunione dei Filippesi nel vangelo, sicuro che «Colui che ha cominciato in voi un'opera buona, la condurrà a compimento». La sua prigionia ha fatto conoscere Cristo perfino fra le guardie, e molti fratelli predicano con più coraggio. Che Cristo sia annunciato, per qualunque motivo, è per lui motivo di gioia. «per me il vivere è Cristo, e il morire guadagno»: desidera essere con Cristo, ma resterà per il loro bene. Li esorta a lottare uniti per la fede.

#cap 2 L'umiltà di Cristo
@1 Lo stesso sentimento
@5 L'inno a Cristo
@12 Risplendere come astri
@19 Timoteo ed Epafrodito
Paolo chiede di essere uniti, di non agire per rivalità o vanagloria ma di considerare gli altri superiori a sé. «Abbiate in voi lo stesso sentimento che è stato in Cristo Gesù»: egli si è svuotato, si è fatto servo, si è umiliato fino alla croce, e Dio lo ha innalzato al di sopra di ogni nome. I credenti lavorino alla loro salvezza con timore, perché è Dio che opera in loro, e risplendano come astri nel mondo. Paolo spera di mandare presto Timoteo e rimanda Epafrodito, guarito da una malattia mortale.

#cap 3 Conoscere Cristo
@1 Attenti ai falsi maestri
@4 Ciò che era guadagno
@12 Corro verso la meta
@17 Cittadini del cielo
Paolo avverte contro chi mette la fiducia nella circoncisione. Anche lui avrebbe di che vantarsi: israelita, della tribù di Beniamino, fariseo irreprensibile. Ma tutto ciò lo considera una perdita «di fronte alla eccellenza della conoscenza di Cristo Gesù». Non pretende di essere arrivato: dimenticando ciò che sta dietro, «proseguo il corso verso la mèta». La nostra cittadinanza è nei cieli, da dove aspettiamo il Salvatore, che trasformerà il nostro corpo.

#cap 4 Gioia, pace e contentamento
@1 Concordia
@4 Rallegratevi nel Signore
@8 A queste cose pensate
@10 Il ringraziamento per il dono
Paolo prega due donne, Evodia e Sintiche, di andare d'accordo. «Rallegratevi del continuo nel Signore». Invece di preoccuparsi, bisogna presentare tutto a Dio con preghiera e ringraziamento, e «la pace di Dio che sopravanza ogni intelligenza» custodirà cuori e pensieri. Invita a pensare a tutto ciò che è vero, onesto, giusto, puro e amabile. Ringrazia per il dono: ha imparato ad accontentarsi in ogni situazione, nell'abbondanza e nella povertà: «Io posso ogni cosa in Colui che mi fortifica».
